# Личная памятка по nvim

## Перемещение
- __hjkl__  - Перемещение курсора
- __K__     - Пройти по линку
- __w__     - Перемещение на следующее слово. Курсор будет в начале слова
- __e__     - Перемещение на следующее слово. Курсор будет в конце слова
- __0__     - Возврат к началу строки
- __G__     - Перемещение к началу файла
- __gg__    - Перемещение к концу файла
 
## Команды управления файлом
- __Ctr + g__ - Покажет информацию о файле и местонахождение в нем.
- __:q!__   - Выйти уничтожая все изменения
- __:w__    - Сохранить файл
- __:wq__   - Выйти с запись изменений
- __s:/<что изменить>/<на что изменить>/<флаг>__ - поменяет первое найденое совпадение на нужное. Если добавить флаг __g__, то поменяет все совпадения в строке
- __:%s/<что изменить>/<на что изменить>/gc__ - поменяет все найденые в файле совпадения на нужное значение. Флаг __с__ спросит про изменения.

## Внешние команды
- __:! <команда>__ - Выполнит shell команду
- __:'<,'>w <имя файла>__ - Записывает выбранный фрагмент в файл
- __:r <имя файла>__ - Вставляет содержимое файла после курсора
- __TAB__ - Во время ввода команды дополнит ее
- __Сtr + d__ - Покажет доступные варианты команд

f
## Удаление
Любое удаление помещает текст во внутренний буфер обмена.

- __x__ - Удаление символа под курсором
- __de__ - Удаление до конца слова, начиная от символа под кусором. Пробел будет сохранен.
- __dw__ - Удаление до конца слова, начиная от символа под кусором. Пробел будет удален.
- __d$__ - Удаление до конца строки, начиная от символа под курсором
- __%__ - Переход к парным знакам () {} []

## Редактирование
- __u__     - Отменить последнее изменение.
- __U__     - Отменить все изменения в строке.
- __Ctr + R__ - Возврат
- __y__     - Копироватьоло
- __p__     - Вставка
- __r__     - Дает возможность изменить символ под курсором
- __R__     - Перевод в режим замены символов до нажатия Esc
- __ce__    - Удаляет слово до конца и переходит в режим _Вставки_
- __c$__    - Удалит все до конца строки и перейдет в режим _Вставки_
- __o__     - Перемещает курсор на строку под нынешней, вставляет пустую строку, переходит в режим _Вставки_
- __O__     - Перемещает курсор над нынешней строкой , вставляет пустую строку, переходит в режим _Вставки_

## Поиск
- __/__     - Переход вперед по документу в режим поиска
- __?__     - Переход назад по документу в режим поиска
- __n__     - Переход к следующему совпадению
- __N__     - Переход к предыдущему совпадению
- __Ctr + O__ - Возврат назад
В режиме поиска:
- __:set <команда> - Устанавливает настройки для поиска
Команды:
- __ic__ - Включает режим игнорирования регистра
- __noic__ - Выключает режим игнорирования регистра
- __hls__ - Подсвечивает все совпадения


## Переход в режим _вставки_
- __i__     - Курсор будет перед символом под курсором
- __a__     - Курсор будет после символом под курсором
- __A__     - Крсор будет в конце строки.

## Комбинированные команды
Можно комбинировать несколько команд, например:
- __2w__    - Переместит курсор на 2 слова вперед
- __d2w__   - Удалит следующие 2 слова начиная с курсора
- __7dd__   - Удалит сразу следующие 7 строк
- __10G__   - Переместит на 10 строку 
- __yw__    - Скопировать слово
