# Первоначальная установка Arch Linux

1. Качаем по ссылке: https://archlinux.org/download/
---

2. Запускаем разметку диска

``` bash/
cfdisk /dev/sda
```
Здесь __/dev/sda__ - тот жёсткий диск, на который будет установлена система.

Просмотреть все диски можно командой:
```bash
lsblk
```

 Если диск ещё не отформатирован, вам предложат выбрать таблицу разделов. Лучше использовать __GPT__.

Создаем раздел загрузчика(Размер 1G), он будет __/dev/sda1__, Далее Type-EFI System

Создаем раздел подкачки, обычно он в размер оперативной памяти, будет __/dev/sda2__

Создаем Root раздел, он будет __/dev/sda3__

Создаем Home раздел, он будет __/dev/sda4__

Сохраняем изменения __Write -> Yes -> Quit__

___

3. Форматируем разделы и создаем на них файловые системы:
Если UEFI:

```bash
mkfs.fat -F32 /dev/sda1
mkswap /dev/sda2
mkfs.ext4 /dev/sda3
mkfs.ext4 /dev/sda4
```

---
4. Монтируем файловые системы
Монтируем корневой раздел по пути __/mnt__

```bash
mount /dev/sda3 /mnt
```

Создаем папки для монтирования __Boot__ и __Home__ разделов
```bash
mkdir /mnt/{boot,home}
```

Далее все монтириуем, кроме __Boot__:

```bash
mount /dev/sda5 /mnt/home
```

Так же монтируем swap:
```bash
swapon /dev/sda4
```

---
5. По умолчанию, все пакеты будут скачиваться с зеркал, которые указаны в файле __/etc/pacman.d/mirrorlist__, если нужно его отредактировать, то:

```bash
vim /etc/pacman.d/mirrorlist
```
---
6. Устанавливаем систему:
```bash
pacstrap /mnt base linux linux-firmware
```
---
7. Генерируем файл описания подключенных файловых систем fstab на основе точек монтирования:
```bash
genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab
```
---
8. Входим в систему:
```bash
arch-chroot /mnt
```
---

9. Настройка времени:

Все временные зоны хранятся по пути __/usr/share/zoneinfo__, чтобы установить конкретную ТЗ, нужно сделать символическую ссылку в файле __/etc/localtime__

```bash
ln -s /usr/share/zoneinfo/Europe/Moscow /etc/localtime
```
 Проверить дату можно командой

 ```bash
 date
 ```

 Для синхронизации системного времени между перезагрузками, нужно прописать одну из следующих команд:
 ```bash
 hwclock --systohc --utc
 ```

 или
 ```bash
 hwclock --systohc --localtime
 ```
 ---

 10. Установим текстовый редактор, __nano__ или __vim__

 ```bash
 pacman -S vim
 ```
или
 ```bash
 pacman -S nano
 ```
---

11. Установим необходимые кодировки, и установим язык системы.

Для установки нужных кодировок, нужно зайти в файл __/etc/locale.gen__ и раcкомментировать нужные строки, например __en_US.UTF-8__ и __ru_RU.UTF-8__, после чего запустим генерацию локализаций.

```bash
vim /etc/locale.gen
locale-gen
```

Действующая локализация системы хранится по пути __/etc/locale.conf__. Активируем русский язык.
```bash
echo "LANG=ru_RU.UTF-8" > /etc/locale.conf
```

12. Первоначальная настройка ПК.

- Шрифты и раскладка хранятся по пути __/etc/vconsole.conf__. Добавим в него шрифт __UniCyr_8x16__
```bash
echo "FONT=UniCyr_8x16" > /etc/vconsole.conf
```

Все доступные шрифты можно найти в папке __/usr/share/kbd/consolefonts/__.

- Имя компьютера хранится в __/etc/hostname__
```bash
echo "arch-pc" > /etc/hostname
```

- Добавим пк в таблицу hostnames, она хранится по пути __/etc/hosts__
```bash
vim /etc/hosts
```

Впишем в него:
```bash
127.0.0.1 arch-pc.localdomain arch-pc
```

- Создадим начальную файловую систему _initcpio_, без которой Arch не работает

```bash
mkinitcpio -p linux
```

- Зададим пароль root пользователя
```bash
passwd
```

- Создадим пользователя, добавим его в группу __wheel__(группа суперпользователей) и установим пароль:

```bash
useradd -m -g users -G wheel -s /bin/bash <user>
passwd <user>
```

- Установим sudo
```bash
pacman -S sudo
```

- Назначим выбранный вами редактор для редактирования visudo (он находится по пути __/etc/sudoers__, но его нужно редактировать только через visudo, потому что visudo блокирует этот файл и проверяет синтаксис, перед тем как скопировать его в __/etc/sudoers__), и откроем права группе wheel

```bash
EDITOR=vim visudo
```

Найдем там строку:
```bash
# %wheel ALL=(ALL:ALL) ALL
```
и раcкомментируем ее.

- Установим grub и создадим конфиг
```bash
pacman -S grub efibootmgr
mkdir /boot/efi
mount /dev/sda1 /boot/efi
grub-install --target=x86_64-efi --bootloader-id=GRUB --efi-directory=/boot/efi
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

- Качаем и настраиваем сетевой менеджер
```bash
pacman -S networkmanager
systemctl enable NetworkManager
```

- Первый перезапуск

Выйдем из chroot
```bash
exit
```
Отмонтируем файловые системы:
```bash
umount -R /mnt
```
Перезагрузимся
```bash
reboot
```
---

Первоначальная установка Arch закончена.